Jaszczury
Krążownik stracił równowagę i zaczął spadać.
I gdyby nasz główny mechanik nie był specem, z pewnością marnie byśmy skończyli.
Drodzy przyjaciele, proponuję byśmy wrócili do tej fascynującej przygody po zajęciach.
Bardzo was proszę o ciszę.
Już dość!
Wystać!
Dobrze.
Co to ja mówiłem?
Ach, tak.
Wjazdozbiór Andromedy, który wkrótce poznacie z bliska, jest oddalony od Ziemi.
O dwa miliony lat świetlnych.
A zatem ziemianie widzą go dziś takim.
O, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o!
Kto tam?
Proszę.
Czekałem na was.
Komandorze? Kapitanie?
Oto raport, pułkowniku.
Niektóre punkty mogą się wydać panu dziwne.
Jak to dziwne? Nie rozumiem.
Zbadajmy dwie sprawy.
Po pierwsze, maszyna, która się psuje
tuż przy wejściu w strefę Pegaza.
Cóż z tego?
Nie wydaje się to panu podejrzane? Zdarza się to po raz pierwszy.
Druga sprawa.
Planeta Lago według raportu Cassiopei miała być niezamieszkana.
Kapitan powie panu, co o tym sądzi.
Doprawdy nie mogę w to uwierzyć.
Ta awaria nie powinna mieć miejsca i wcale bym się nie zdziwił, gdyby ktoś ją zaplanował.
Ale najlepiej będzie, jeśli opowiem to od początku.
Nie nudzi was ten rutynowy lot?
Zbliżamy się do Układu Pegaza.
Za 15 sekund przekroczymy granicę.
Podobno generał Teigneaux nie lubi, gdy tu latamy.
Będzie musiał się przyzwyczaić.
Awaria układu stabilizacyjnego. Rozpoczynam naprawę.
Wszyscy na miejsca!
Jeśli potrwa to trochę dłużej będzie... źle.
Szukam. Bądźcie cierpliwi.
Automatyczna naprawa niemożliwa.
Awaria jest zbyt poważna. Sugeruję naprawę ręczną.
Curie, wiesz co robić.
Prawda?
Na rozkaz, komandorze.
Z naszej trajektorii wynika, że za 6 minut
znajdziemy się w strefie przyciągania planety X-47 zwanej Lako.
Curie, śpieszcie. Niech ktoś mu pomoże.
Całe szczęście, że jednym z członków załogi był znakomity mechanik.
W kilka minut przywrócił sprawność wszystkim układom.
Jeszcze chwila, abyśmy się rozbili.
Ale chyba przeprowadził pan śledztwo.
Śledztwo niewiele by dało,
ponieważ większość kabli uległa roztopieniu w czasie awarii.
Kto wie, czy był to sabotaż, czy tylko zwykły wypadek.
No tak.
Dobrze, a więc zbliżyliście się do Lago.
Tak, zrobiliśmy tam zdjęcia.
Dominującym kolorem była zieleń
i myślę, że jest tam warstwa atmosfery, czyli życie,
wielkie jeziora, morza i na pewno rośliny.
A jakie były wyniki infrawizji?
Żadnych śladów ciepła?
Radar nie wykrył fal radiowych?
No tak. Same sprzeczności.
Dziękuję, kapitanie.
No i? Co ty na to?
Niepokoi mnie to. Musimy pomówić z Pierrette.
Decyzja należy do niej.
Jest atmosfera, czyli może być i życie.
Środowisko tropikalne i morskie.
Nie. Zatem życie tam jest możliwe.
Wszystko to świadczy o tym, że raport generała Teigneux mówi nieprawdę.
Generał próbuje wprowadzić nas w błąd.
Ale po co?
To proste, nie rozumiecie?
Chce wojny. O to mu chodzi.
Musimy to koniecznie wyjaśnić.
Chodźmy się z nim spotkać.
Zgoda.
Co? Co się znowu dzieje?
Proszę wejść.
A, to byli...
Dzień dobry.
O co chodzi dzieci? Przecież widzicie, że pracuję.
Obiecałeś, że pokażesz nam Androida.
Skoro już obiecałeś, to musisz, prawda, Mitru?
Słyszałeś, jak cie nazwa?
On powiedział Mitru.
No tak, pewnie znowu jakiś kabel się przepalił.
Właśnie próbowałem to naprawić.
Mistrzu, niech tak zostanie.
W końcu Mitru brzmi dużo śmieszniej.
Nazwiemy go Metro.
Metro? No wiecie, bardzo osobliwie imię.
Czemu nie? Podoba mi się.
Metro, co potrafisz?
Wszystko to co mój pan.
Tyle że robię mniej hałasu niż on.
Uważasz, że jestem hałaśliwy?
Lepiej o tym nie mówmy.
Do niczego nas to nie doprowadzi.
Metro jest naprawdę świetny.
Chciałbym, żebyś i dla mnie takiego zrobił, dobrze?
I dla mnie też!
W takim razie dam wam pewną radę.
Lepiej wybierzcie model bez brody.
Jest bardziej praktyczny.
Mistrz, Pierro, Młody Gros,
do biura pułkownika Pierre'a.
Pilne, pilne!
Wkrótce wyruszysz z misją.
Uważaj, Pierrot.
Mam przeczucie, że te nieznane światy
są bardzo niebezpieczne.
W każdym razie będę tam z tobą.
Dziwne, bardzo dziwne, do prawdy.
Tak.
Teraz chłopcy, chciałbym szczegółowo wyjaśnić wam cel waszej misji.
Cel Planeta Lago.
Misja rozpoznawcza według standardowej procedury.
Po pierwsze, przywieźcie informacje o wszelkich formach życia.
Po drugie, jeśli istnieje cywilizacja...
Nawiążcie kontakt.
Po trzecie, jeśli jest ona rozwinięta,
złożycie raport o możliwości włączenia jej
do naszej konfederacji.
Polecicie lekkim statkiem w pełni uzbrojonym.
Załoga sześć osób.
Ojcze, a czy ja mógłbym dowodzić?
Lekkim statkiem kosmicznym?
Nie, nie tym razem.
Dlaczego, ojcze?
Obiecałeś mi.
Poruczniku, tutaj ja decyduję.
Tak już jest.
Ta misja wydaje mi się tajemnicza.
Niebezpieczna.
Tak jest.
Dlatego uważam, że komandor Gros,
jako doświadczony dowódca...
O co chodzi?
Może dowodzić po wylądowaniu.
Tak.
Komandor właśnie zaproponował,
żebyś przejął dowództwo
po wstępnym rozpoznaniu i wylądowaniu.
Na rozkaz.
Twój przełożony będzie cię obserwował
i służył radą.
A twoje badania, mistrzu, podobno utknęły.
Możesz mi powiedzieć, dlaczego?
Podobno pracę nad androidem...
Czy nie wolno mi mieć chociaż chwili wytchnienia?
No tak, nikt nie jest niezastąpiony.
Weźcie mojego androida, może wam się przyda.
Złożycie mi raport o jego możliwościach.
Widzicie tam?
Lądujemy.
Uwaga, a teraz mi pomożesz.
Widzisz, ten płaskowyż będzie bardzo
dobrym punktem obserwacyjnym.
Wciąż jestem dowódcą statku,
ale od tej chwili ty dowodzisz misją.
Tu porucznik Pierrot.
Oto instrukcje dla załogi.
Zaraz po wylądowaniu
podporucznik Młody Gros i ja
ruszamy na rozpoznanie.
Reszta załogi pozostaje na pokładzie
pod dowództwem komandora.
Dwójka odpoczywa,
jedna osoba trzyma straż,
druga odpowiada za kontakt radiowy.
W przypadku wezwania
lub jego braku przez trzy godziny
dwójka wyznaczona przez komandora
idzie nas szukać.
Będą lądować, szefie.
Przecież widzę, durniu.
Jakie rozkazy, szefie?
Broń gotowa do strzału.
Czekajcie na instrukcję.
Gotowy do strzału?
Na rozkaz.
Gotowy.
Widzicie to?
Co to jest to wielkie?
Niech podejdą bliżej.
Musimy im się przyjrzeć.
Dziwni.
Wyglądają jak wielkie owady.
Może są jadali?
Jacy paskudni.
Wręcz odrażający.
Patrzcie.
Chodzą na dwóch ogonach.
Jest ich tylko dwóch.
Nie mogą być groźni.
Hej, zapomnieliście o mnie.
Czekajcie.
Zaczekajcie na mnie.
A to co za jeden?
To też owad?
Czy może broń?
Musimy powiadomić radę.
A o mnie to się zapomina, tak?
A, ciągniecie mnie tu taki kawał po to, by pozostawić na statku?
Ach, ta dzisiejsza młodzież.
Słyszałeś?
Tak samo marudny jak jego twórca.
Nie rozpraszaj się, stary.
Na nieznanym terenie masz iść kilka metrów za mną z palcem na spuście.
I pamiętaj, oczy dookoła głowy.
O, przepraszam.
Jasne.
Tak jest, szefie.
Teraz pójdziemy tędy.
Bardzo dziwne. Brakuje mi tchu.
Tutejsze powietrze jest bogate w dwutlenek węgla.
A czy możesz mi jeszcze powiedzieć, czy ta planeta jest zamieszkana?
Co za głupie pytanie. Skąd mam wziąć dane, by znać odpowiedź?
Przecież nie jestem wróżką.
Bądźcie cicho.
Zabijmy ich i po kłopocie.
Są odrażający.
Według raportów w kosmosie jest wiele dziwnych istot.
Jakie istoty? Moim zdaniem to są wielkie owady.
Bracia, przestańcie gadać bzdury.
To inteligentne istoty.
Skąd wiesz, bracie Rapusie?
Są do nas trochę podobni.
Nie, są obrzydliwi.
To prawda.
We wszechświecie mogą
istnieć gatunki inne od naszego.
Co wy na to?
By zbudować pojazd latający, jak ten ich, potrzeba inteligencji.
Poznajmy te istoty i zobaczmy,
czy mogą nam się do czegoś przydać.
Potem zadecydujemy.
To dobry pomysł.
Zgadzam się.
Nie, pamiętacie krokodyle?
Przecież niczym nie ryzykujemy.
Czemu nie? Niech przyjdą.
Może są jadajni?
Natychmiast się uspokój, Theo!
Chodźmy dalej tą ścieżką.
Chciałbym coś powiedzieć.
Roślinność przypomina tę z siemskiego okresu Triasu.
Sprzed dwóch milionów lat...
Nie nudź, Metro.
Cicho.
Schowaj się i osłaniaj mnie.
A ja? Co ja mam robić?
Stać, bo strzelam!
Nie, uspokój się.
Właśnie, spokojnie.
Wyszliśmy was powitać.
Witajcie na naszej planecie.
Chyba nas nie rozumie.
Mamy przyjazne zamiary.
Co to za dziwne odgłosy?
Zaczekaj tu.
Pójdę po starego. Może coś poradzi.
Są całkiem sympatyczne.
Wielka szkoda, że ich nie rozumiemy.
Są potomkami Saltoposuchusa.
Tak jak krokodyle, dinozaury i gady skrzydlate, to zwierzęta jajorodne.
Jak na razie nie wydają się być do nas wrogo nastawione.
Koniec raportu.
Jeśli pozostałe są takie jak ten, może być niewesoło.
Miej oczy otwarte.
Bądź czujny.
Ty też lepiej uważaj, Metro.
Ja? Aaaa...
Co ja mogę zrobić?
Jak mówiłem, przybywamy w pokojowych zamiarach.
Z innego świata.
Zrozumiałem.
Też was serdecznie witamy.
Nie odbieracie mnie chyba.
Chwileczkę.
Spróbujmy.
Dobrze.
Mam nadzieję, że tym razem się uda.
Witamy serdecznie.
O rady, Jaszczur gada.
Oczywiście.
Możemy porozmawiać.
Ze Chcecie pójść z nami do wioski.
To dla nas prawdziwy zaszczyt.
Twoi przyjaciele wyglądają na przestraszonych.
Boją się?
Nie, skąd?
Po prostu są nieśmiali.
Rozumiem.
Każdy gatunek ma swoje zwyczaje.
Czyż nie?
Odbieram wasz język i od razu go rozumiem.
Jak to możliwe, że lud zdolny do skonstruowania maszyn latających
nie jest w stanie odczytać myśli innych stworzeń?
Rozumiem, że wy to potraficie.
Tak też myślałem.
Przypominają bardziej Megalobaktrachusa niż Saltazaurusa.
Ma ogromną wiedzę.
Tak, jest z nas najmądrzejszy.
Ale należy do innego gatunku.
Ach tak.
W mojej konfederacji nazywamy je robotami.
Hej, Theo.
Schrupałbym to małe, błyszczące coś.
Wiesz, Tommy?
Ja wolałbym tamtego.
Sporo mięska.
Dzieciaki, trochę więcej szacunku dla gości.
Zapraszam na boisko.
Właśnie trwa tam mecz piłki ogonowej.
Chodźcie.
Wybacz mi to pytanie,
ale jak to jest, że wasze samice, znaczy żony,
znoszą po trzydzieści jaj co sześć miesięcy,
a macie tylko po dwoje dzieci?
Najbardziej zasłużeni mają troje.
Tyle chyba wystarczy.
No ale...
co robicie z pozostałymi?
Zjadamy je.
Są naprawdę wspaniałe.
Jajka to prawdziwy rarytas.
Jeśli zostaniecie trochę dłużej,
będziecie mogli ich spróbować.
No, ale przecież to wasze dzieci.
Nie.
Jeszcze nie dzieci.
Poza tym, co mamy z nimi robić?
Potraficie chyba liczyć, prawda?
Jest nas tu cztery miliardy.
Pomnóżcie to przez pięćdziesiąt rocznie.
Więc jaki będzie wynik waszym zdaniem?
Dwieście miliardów w ciągu roku,
dziesięć tysięcy miliardów w dwa lata,
w ciągu trzech lat pięćset tysięcy miliardów i tak dalej.
Widzicie?
To proste.
Najpierw trzeba oczyścić teren,
by posłać piłkę do bramki przeciwnika.
Zieloni!
Dalej zieloni do boju!
Sam nie wiem.
To miłe stworzenia.
Nieźle ucywilizowane.
Ale czy to wystarczy, by je przyjąć do Konfederacji?
Są zupełnie inne niż my.
Znają świetną grę.
Nie mają panów niewolników ani kast.
Według mnie to pozytywny objaw.
Ale nie mają też żadnych wierzeń.
Nie znają sztuki,
a ich filozofia jest dość prymitywna.
Świetnie grają w nogę.
Tylko czasami zdarza im się mylić piłkę z przeciwnikiem.
A właśnie.
Jakieś ślady, Teigneaux?
Nie zauważyłem.
Nie rozmawialiśmy o tym.
Niepokoi mnie to, że są jajorodne
i że zjadają własne jaja.
I to w dużych ilościach.
To...
To antropofagia.
Komandorze Gros, proszę pójść tam jutro z nami.
Mają zebranie rady.
Sam pan to oceni.
Pan tu dowodzi, poruczniku.
Na rozkaz.
Podobno wasz gatunek w ogóle nie zna wojen.
Niech pomyślę.
Stare podania mówią, że kiedyś naszą planetę
zamieszkiwały też inne stworzenia.
Jaszczuro-krokodyle.
Niby kuzyni, ale strasznie tępe, agresywne i niebezpieczne istoty.
Jadły nasze jaja, ale to nic.
Mieliśmy ich pod dostatkiem.
Pewnego dnia zaatakowały nas, nasze żony i dzieci.
Tego było już dla nas za wiele.
Wtedy wybuchła wojna.
Wojna.
Stworzyliśmy broń i wszystkie je błyskawicznie wytłukliśmy.
Wyglądacie na zaszokowanych.
Zdawaliśmy sobie sprawę, że jeżeli ich nie podbijemy,
wojny i zemsty nie będą miały końca.
Od tamtego czasu żyjemy w spokoju.
A ludzie, czy mieliście już okazję poznać jakichś ludzi zanim tu przybyliśmy?
Nie, ale wiedzieliśmy, że prędzej czy później to nastąpi.
Widzieliśmy na niebie maszyny podobne do waszej.
To pewnie był Teigneaux.
Hmm, i Cassiopeianie.
Wiesz, Tommy, ten nowy jest bardziej apetyczny niż pozostali.
Zgadzam się, ale starszyźnie to się nie spodoba.
Starzy potrafią tylko gadać.
Nic nam nie zrobią.
Wiedzą, że młodość musi się wyszumieć, nie?
A jakie prawa obowiązują w waszym społeczeństwie?
Prawa?
A do czego miałyby nam się przydać?
Świetnie sobie bez nich radzimy, naprawdę.
Każdy robi to, co uważa za słuszne,
słuchając instynktu i dbając,
by nie szkodzić innym.
Wyjątek stanowią młodzi.
Często sprawiają kłopoty,
ale wiecie, o czym mówię.
Ach, Pierrot!
Uważaj na siebie!
Szybko na statek!
Uważajcie, są tuż za nami!
Użyjcie broni!
Nie pozwólmy iść!
Strzelajcie!
Stójcie, gdzie Metro?
Co z nim?
Ej, zaczekajcie na mnie!
A Metro jak zwykle ostatni.
Robię, co mogę, nie widzisz?
Tu jest dla mnie za wilgotno!
To mi szkodzi nastawy!
Jestem ranny!
Czy nie widzicie?
Moje gratulacje!
Świetnie strzelawęś!
Napędziliśmy stracha naszym drogim jaszczurom, prawda?
Nie mogły wiedzieć, że paralizatory ogłuszą je tylko na parę godzin.
Myślę, że już powoli dochodzą do siebie.
Przynajmniej na koniec pobiegaliśmy.
Nie bagatelizuj sprawy.
Z tego, co widzę, ranny jestem tylko ja.
To niesprawiedliwe!
Co za charakterek!
Nie martw się, poproszę mistrza, żeby zrobił ci nową, piękną brodę!
Wersja Polska: Master Film na zlecenie wydawcy Hippocampus.
Reżyseria: Dorota Kawęcka
Dialogi: Dominika Wierzbowic
Dźwięk i montaż: Paweł Nowacki
Kierownictwo produkcji: Katarzyna Fijałkowska
Wystąpili
Waldemar Barwiński,
Stanisław Brudny,
Cezary Kwieciński,
Joanna Pach,
Joanna Budniok-Feliks,
Klaudiusz Kaufman,
Wojciech Machnicki,
Cezary Nowak,
Robert Tondera i inni.